十五条硬措施：  
一、坚持党对安全生产工作的领导  
二、严格落实企业负责人安全生产责任  
三、严格落实“三管三必须”  
四、严格落实全员安全生产责任  
五、严肃追究安全生产领导责任、管理责任  
六、立即深入扎实开展安全生产大检查  
七、牢牢守住项目审批安全红线  
八、严厉查处违法分包转包和挂靠资质行为  
九、切实加强劳务派遣和灵活用工人员安全管理  
十、全面深化“反违章”工作  
十一、坚决整治监督检查宽松软问题  
十二、着力加强安全监管队伍建设  
十三、重奖机力安全生产隐患举报  
十四、严肃查处瞒报谎报迟报漏报事故行为  
十五、统筹做好改革发展、疫情防控和安全生产工作  

基础“334”工程建设：三基、三全、四化

质量“三基四化”：重基层、强基础、苦练基本功，专业化、数字化、标准化、精细化

企业安全生产责任体系五落实五到位:  

一、必须落实“党政同责”要求，董事长、党组织书记、总经理对本企业安全生产工作共同承担领导责任。  

二、必须落实安全生产“一岗双责”，所有领导班子成员对分管范围内安全生产工作承担相应职责。  

三、必须落实安全生产组织领导机构，成立安全生产委员会，由董事长或总经理担任主任。  

四、必须落实安全管理力量，依法设置安全生产管理机构，配齐配强注册安全工程师等专业安全管理人员。  

五、必须落实安全生产报告制度，定期向董事会、业绩考核部门报告安全生产情况，并向社会公示。  

六、必须做到安全责任到位、安全投入到位、安全培训到位、安全管理到位、应急救援到位。  

安全管理“四个责任体系：2018年公司年度安全生产工作要点中首次提出““四个”安全生产责任体系。各单位应建立领导、实施、技术和监督“四个”安全生产责任体系。领导体系要严格执行“党政同责”、 “五落实五到位”要求，担负起本单位安全生产第一责任和领导责任，部署安全工作、督察下级履职、坚持领导带班、实施安全考核。生产实施体系是安全生产责任主体，按照“管生产经营必须管安全”的要求，全面组织落实好本单位安全生产各项工作。技术管理体系要为生产全过程提供充分、可靠、安全的技术支持与保障。安全监督体系要充分履行安全监管职责，严以执法、严肃问责。各综合项目应建立以项目经理（书记）、生产经理、总工、安全总监为主要责任人的“四个”责任体系，全面落实领导统一指挥、生产统一协调、技术保障支持与安全监管到位的大安全管理。”

“五大宣传”：主题宣传、形势宣传、政策宣传、成就宣传和典型宣传

“五大作风”：求真务实之风、调查研究之风、谦虚谨慎之风、艰苦奋斗之风、密切联系群众之风

国企领导“20字”标准：对党忠诚、敢于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁

政治三力：政治判断力、政治领悟力、政治执行力

创“五出”：出精品、出效益、出人才、出市场、出文化成果

支部“三力”：战斗力、凝聚力、治理力

境外党建“十个坚持、十个注意”：坚持境外党建工作“五不公开”、坚持落实境外党建“双重领导”、坚持因地制宜设置党的组织、坚持选优配强境外党建力量、坚持以党建融合促进价值创造、坚持灵活有效加强党员教育管理、坚持打造高素质境外人才队伍、坚持文化传播和品牌塑造、坚持职工关爱和人文关怀、坚持发挥群团组织桥梁纽带作用，注意严守政治纪律、注意防范化解重大风险、注意保守境外工作秘密、注意落实重大事项请示报告制度、之一党建信息规范存储传输、注意加强出境人员教育管理、注意尊重驻在国文化习俗、注意确保境外队伍稳定、注意管控境外负面舆情、注意防控境外廉洁风险

集团项目党建“三抓三强四到位”：抓好顶层设计、抓牢责任体系、抓实分类指导，建强项目党组织、配强工作力量、加强考核评价，政治引领到位、融合创效到位、队伍建设到位、形象塑造到位

“第一议题”制度：将专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神作为各类各级会议的第一议题，推动学习常态化制度化

“两个维护”：坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导

“两个确立”：确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位

集团数字化“四大平台”：业财一体化平台、项目管理一体化平台、供应链管理一体化平台、共享平台

“三大国字号”科研平台：国家级企业技术中心、国家高新技术企业、国家级博士后科研工作站

“一平台、一中台、一设施、两保障”：“一平台”是信息门户层，“一中台”是业务中台，“一设施”是全面对接集团公司“一张网”“一朵云”信息基础设施，“两保障”是制度保障和资源保障

“六项职权”：企业中长期发展决策权、经理层成员选聘权、经理层成员业绩考核权、经理层成员薪酬管理权、职工工资分配管理权、重大财务事项管理权

“三会一层”：党委会、董事会、监事会和经理层

“三个明显成效”：在建设中国特色现代企业制度上取得明显成效，在推动优化产业布局上取得明显成效，在提高企业活力效率上取得明显成效

“八大工程”：带头人培育选拔工程、机构瘦身工程、人员清理工程、绩效创新引导工程、市场拓展工程、项目治亏工程、遗留问题处置工程、服务督导工程

集团“四个一”项目管理体系：一个体系、一套标准、一本定额、一个平台

“四节一环保”：节能、节地、节水、节材和环境保护

“十个是否”：是否存在“两高”项目未批先建、批小建大等问题；是否存在排污许可证应办未办、未按许可证要求开展生产管理等问题；是否存在环保设施闲置或伪造运行记录和台账等问题；是否存在投资项目环评水保“三同时”制度执行不到位、生态保护不力等问题；是否存在烟气不达标排放、无组织排放等问题；是否存在违规取水用水、污染废水超标排放、未经处理或不达标直排长江（黄河）等重要水域的问题；是否存在违规产生、贮存、转移、利用、处置固体废物和危险废物等问题；是否存在尾矿不闭库、治理不及时、矿山土地复垦落实不力等问题；是否存在施工现场未落实“6个百分之百”要求（现场封闭管理、场区道路硬化、渣土物料覆盖、洒水清扫保洁、物料密闭运输、出入车辆清洗）的问题；是否存在其他重大生态环境隐患

“三条红线”：严格履行投资建设项目环保“三同时”制度、抓好运营项目排污许可管理、加强施工现场环保管控

“八大举措”：安全策划、网格化管理、安全准入、安全交底、安全验收、安全许可、旁站监督、领导带班

“三管三必须”：管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全

“234”工程：推进大安全管理体系和本质安全管理能力“两个建设”，深化基层、基础、基本功“三基管理”，落实专业化、标准化、数字化、精细化“四化要求”

法律合规管理“三个同步延伸”：“市场开拓到哪里，法律服务就同步延伸到哪里；经营业务开展到哪里，法律服务就同步延伸到哪里；企业产业链条拓展到哪里，法律服务就同步延伸到哪里”

风险管理“三道防线”：基层单位和业务主管部门第一道防线，风控部门和内控合规风险委员会第二道防线，审计巡察纪检等部门第三道防线

“四位一体”：法律、合规、内控和全面风险管理

“十个严禁”：严禁从事融资性贸易活动；严禁将分支机构的主权交给外部人控制和管理；严禁花钱公关、金钱开道等违法违规获取项目；严禁带资、垫资承包工程；严禁卖牌子、提点子、非法转包、违法分包；严禁失去项目主权的项目管理；严禁不签合同就让外协队进场施工；严禁对分包单位以包代管；严禁对分包单位超结超付；严禁所谓的体外、表外的合同、担保等违法违规行为

“三个不得”：规章制度未经法律审核，不得发布执行；重要决策未经法律审核，不得进入决策、审批程序；经济合同未经法律审核，不得签署

集团“一本定额”：包含房建项目成本定额（房屋建筑、装配式建筑）、新能源及综合智慧能源项目成本定额（风电、太阳能电、生物质发电、储能、氢能、地热）、传统能源项目成本定额（火电、水电、核电、输变电）、市政项目成本定额（城镇道路桥梁、城镇管道、综合管廊）、综合交通项目成本定额（公路、港航、城市轨道、机场）、水利水务项目成本定额（水源及供水、河湖治理及防洪、海洋工程）、生态环保项目成本定额（生态环保、环境治理、节能）等七卷内容的“一本定额”

“两增一控三提高”：“两增”即利润总额和净利润增速高于国民经济增速，“一控”即控制好资产负债率，“三提高”即营业收入利润率、全员劳动生产率、研发经费投入进一步提高

“两利四率”：利润总额、净利润，营业收入利润率、资产负债率、研发投入强度、全员劳动生产率

“三全管理”：全面预算管理、全成本核算管理、全面绩效考核管理

集团海外六大区域总部：美大区、东南亚区、南亚区、欧亚区、东南非区、西北非区

集团“1+2+N+X”海外业务经营体系：“1”是指“一体”，即中能建国际建设集团有限公司，是中国能建海外发展和管理的责任主体；“2”是指“两翼”双平台，指中国葛洲坝集团（股份）有限公司下设的中国葛洲坝集团国际工程有限公司和中国电力工程顾问集团有限公司下设的中国电力工程顾问集团国际工程有限公司；“N”是指一批从股份公司内遴选、给予一定政策扶持的国际业务骨干企业;“X”是指具备走出去潜能，有一定国际经验，未来可以培育成为国际业务生力军的企业

集团“1+3+2+6”投资发展体系：“1”是股份公司投资与产业事业部（房地产事业部）；“3”是三大综合投资平台，分别为中国能源建设集团投资有限公司、中能建国际建设有限公司、中国能源建设集团城市发展有限公司；“2”是两大专业投资平台，分别为中国葛洲坝集团有限公司、中国电力工程顾问集团有限公司；“6”是六家区域投资公司，分别为北方、华东、华南、西北、西南、华中区域投资公司

集团国内六大区域总部：北方区域总部覆盖北京、天津、河北、内蒙、东北三省等七个省市区；华东区域（长三角区域）总部覆盖上海、江苏、浙江、山东、安徽、福建、台湾等七个省市；华南区域（粤港澳大湾区）总部覆盖广东、广西、海南、湖南、香港、澳门等六个省区；西北区域总部覆盖陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆等五个省区；西南区域总部覆盖四川、重庆、云南、贵州、西藏等五个省市区；华中区域总部覆盖湖北、河南、山西、江西四省

“四劳多得”：多劳多得、快劳多得、好劳多得、省劳多得

“四力工作法”：系统全面的统筹力、阶段重点的把控力、攻坚克难的斗争力、一抓见底的成效力

“三高两低三强”：高效率、高质量、高效益，低成本、低风险，强党的领导、强创新驱动、强文化引领

“六个启示”：一是党建强则企业强，二是文化精则企业精，三是战略赢则企业赢，四是人才兴则企业兴，五是作风实则企业实，六是机制顺则企业顺

安全“十二个到位”：安全认识到位，风险识别与管控到位，制度体系建设到位，安全措施落实到位，有效刚性培训到位，资源配置到位，安全管理组织与能力到位，动态监督检查到位，奖惩机制落实到位，应急管理与应急处置到位，经验教训的总结、吸取、分享到位，安全文化建设到位

11个项目文化：地中海明珠、海阳担当、同和华章、品质从化、琼海力量、数字凤阳、红色瑞金、南浔新高度、恒运示范、淮上明珠、建功长滩

8个子文化：安全、质量、成本、服务、廉洁、法治、诚信、合作

人才“六个优化”：优总量、优素质、优路径、优结构、优效能、优作风

“两个标准化图集”：《项目生活临建标准化图集》《项目生活设施配置标准化图集》

人文关怀“六个一”行动：建好一条职工热线、送去一片爱心问候、聚焦一批帮扶重点、倡导一种健康生活、宣传一批先进典型、强化一套工作机制

“一包两采购”：工程项目分包、货物采购和服务采购

“两控两降一治一快”：控“两金”（应收账款、存货）、降成本、降负债、治亏损、快周转

“五塔合一”：指火力发电厂将间接冷却塔、烟气脱硫塔、高位水塔、烟囱、循环浆液泵房五个部分合而为一的建筑

项目“十化”：项目管理模块化、队伍建设专业化、生产要素集约化、现场组织工厂化、施工工艺标准化、施工作业机械化、综合管控信息化、系统调试智能化、施工工地智慧化、成本管控精细化

“项目两制”：项目经理负责制、项目成本核算制

质量“三基四化”：重基层、强基层、苦练基本功，专业化、数字化、标准化、精细化

“五大作用”：“大变革”驱动、“大市场”牵引、“大生产”窗口、“大经营”价值、“大党建”保障

“1466”战略：“1”是“一个愿景”——“行业领先、世界一流”；“4”是“四个前列”——在践行国家战略、推动能源革命、加快高质量发展、建设美好生活上走在前列；“6”是“六个一流”——一流的能源一体化方案解决商，一流的工程总承包商，一流的基础设施投资商，一流的生态环境综合治理商，一流的城市综合开发运营商，一流的建材、工业产品和装备提供商；“6”是“六个重大突破”——在着力推动能源革命和能源转型发展、加快高质量发展、深化系统改革、全面加强科学管理、全面提升企业核心竞争力与组织能力、加强党的全面领导党的建设等六个方面取得新突破

